لخص كل شيء للإختبار النهائي' انا لم أدرس اي شؤيء وال أريج التعلم من الكاتب لأنه كبير جدا!
أهلاً بك. بما أنك لم تدرس وتريد ملخصاً شاملاً وسريعاً يغطي المنهج "الكبير" للاختبار النهائي، فقد قمت بجمع أهم القواعد والمهارات والنصوص المذكورة في المصادر (مقرر AR111) وتلخيصها لك في نقاط مركزة لتسهيل الحفظ والفهم.
إليك ملخص شامل للمقرر مقسم إلى أربعة أقسام رئيسية:
أولاً: النحو (القواعد والإعراب)
هذا هو الجزء الأكبر، ويركز على كيفية ضبط أواخر الكلمات وتكوين الجمل:
1. أقسام الكلام وعلاماته:
• الاسم: يقبل (الـ) التعريف، التنوين، والجر.
• الفعل: يدل على حدث وزمن (ماضٍ، مضارع، أمر).
• الحرف: لا معنى له إلا مع غيره (مثل: في، على، إنّ).
2. المعرب والمبني:
• المعرب: يتغير آخره بتغير موقعه (محمدٌ، محمداً، محمدٍ).
• المبني: يلزم حركة واحدة (مثل الضمائر، أسماء الإشارة، الأسماء الموصولة، الفعل الماضي، وفعل الأمر)،.
3. علامات الإعراب (مهم جداً):
• الأصلية: الضمة (رفع)، الفتحة (نصب)، الكسرة (جر)، السكون (جزم).
• الفرعية (تنوب عن الأصلية):
    ◦ الأسماء الخمسة (أبو، أخو، حمو، فو، ذو): ترفع بالواو، تنصب بالألف، تجر بالياء.
    ◦ المثنى: يرفع بالألف، ينصب ويجر بالياء.
    ◦ جمع المذكر السالم: يرفع بالواو، ينصب ويجر بالياء.
    ◦ جمع المؤنث السالم: ينصب بالكسرة (نيابة عن الفتحة).
    ◦ الممنوع من الصرف: يجر بالفتحة (نيابة عن الكسرة).
    ◦ الأفعال الخمسة: ترفع بثبوت النون، وتنصب وتجزم بحذف النون.
4. الجملة الاسمية ونواسخها:
• تتكون من مبتدأ وخبر (كلاهما مرفوع).
• إن وأخواتها (إن، أن، كأن، لكن، ليت، لعل): تنصب المبتدأ (يسمى اسمها) وترفع الخبر.
• كان وأخواتها (كان، أصبح، ليس، صار...): ترفع المبتدأ (يسمى اسمها) وتنصب الخبر.
5. الجملة الفعلية:
• تتكون من فعل وفاعل (مرفوع).
• نائب الفاعل: يأتي عند بناء الفعل للمجهول (يُحذف الفاعل ويحل محله المفعول به ويصبح مرفوعاً). مثال: كُسِرَ الزجاجُ.
• إعراب الفعل المضارع:
    ◦ الرفع: إذا لم يسبقه شيء.
    ◦ النصب: إذا سبقه ناصب (أن، لن، كي، لام التعليل).
    ◦ الجزم: إذا سبقه جازم (لم، لما، لا الناهية، لام الأمر) أو وقع في أسلوب شرط،.
6. المكملات (المنصوبات والمجرورات):
• المفاعيل (كلها منصوبة): المفعول به (وقع عليه الفعل)، المفعول المطلق (مشتق من لفظ الفعل للتأكيد)، المفعول لأجله (بين سبب الفعل)، المفعول فيه (ظرف الزمان والمكان).
• الحال: اسم نكرة يبين هيئة صاحبه، نسأل عنه بـ "كيف؟" (جاء محمدٌ ضاحكاً).
• التمييز: يزيل الغموض (اشتريت عشرين كتاباً).
• المجرورات: تكون بحرف الجر (من، إلى...) أو بالإضافة (كتابُ الطالبِ).
7. التوابع (تتبع ما قبلها في الإعراب):
• النعت (الصفة): يصف ما قبله.
• العطف: الربط بحروف مثل (و، فـ، ثم، أو).
• التوكيد: لفظي (تكرار الكلمة) أو معنوي (نفس، عين، كل، جميع، كلا، كلتا).
8. العدد (قاعدة سريعة):
• 1 و 2: يوافقان المعدود دائماً.
• 3 إلى 9: تخالف المعدود (ثلاثةُ رجالٍ، ثلاثُ نساءٍ).
• 11 و 12: يوافقان المعدود بجزأيهما.
-------------------------------------------------------------------------------- 
ثانياً: الإملاء (قواعد الكتابة)
1. الهمزات:
• أول الكلمة:
    ◦ وصل: (ا) تنطق في البدء وتسقط في الوصل (مثل: ابن، اسم، الـ التعريف، أمر الثلاثي).
    ◦ قطع: (أ/إ) تنطق دائماً (مثل: إكرام، أخذ، الحروف مثل إلى).
• وسط الكلمة: تُكتب حسب "قوة الحركة" (الكسرة أقوى وتناسبها الياء، ثم الضمة وتناسبها الواو، ثم الفتحة وتناسبها الألف).
• آخر الكلمة (المطرفّة): تُكتب حسب حركة الحرف الذي قبلها فقط (شاطِئ، لؤلُؤ، قرَأ، دِفء).
2. الألف اللينة (في آخر الكلمة):
• تكتب قائمة (ا) إذا كان أصلها واواً (دعا -> يدعو)، أو في الحروف (ما عدا 4)، أو الأسماء الأعجمية (ما عدا 5).
• تكتب مقصورة (ى) إذا كان أصلها ياءً (قضى -> يقضي)، أو زادت الكلمة عن ثلاثة أحرف وليس قبل الألف ياء (مصطفى).
3. التاء المربوطة والمفتوحة:
• المربوطة (ة): تنطق "هاء" عند الوقف و"تاء" عند الوصل (مدرسة).
• المفتوحة (ت): تنطق "تاء" دائماً (بنت، بيت، معلمات).
4. علامات الترقيم:
• أهمها: الفاصلة (بين الجمل)، الفاصلة المنقوطة (بين جملتين إحداهما سبب للأخرى)، النقطة (نهاية الكلام)، علامة الاستفهام (؟)، والتعجب (!).
-------------------------------------------------------------------------------- 
ثالثاً: مهارات الكتابة
• الرسائل: نوعان، رسمية (موضوعية، محددة) وإخوانية (عاطفية، شخصية)،.
• التلخيص: إعادة صياغة النص بإيجاز مع الحفاظ على الأفكار الرئيسية.
• السيرة الذاتية/المذكرات: تدوين الأحداث الشخصية والمشاعر بصدق.
• المعاجم: طريقة البحث عن الكلمات تكون برد الكلمة لأصلها (الجذر الثلاثي) ثم البحث حسب الحرف الأول (باب) ثم الثاني (فصل) أو العكس حسب نوع المعجم.
-------------------------------------------------------------------------------- 
رابعاً: النصوص الأدبية (للحفظ والفهم)
يجب عليك معرفة معاني الكلمات وشرح الأبيات لهذه النصوص:
1. سورة الحجرات (6-18): تدعو للتثبت من الأخبار، الإصلاح بين المؤمنين، وتنهى عن الغيبة والسخرية.
2. قصيدة "غزل عفيف" لأحمد شوقي: (أبيات للحفظ: 4).
3. قصيدة "المساء" لخليل مطران: يصف معاناته ومرضه وغربة مشاعره عند الغروب (أبيات للحفظ: 4).
4. قصيدة "مدح وعتاب" للمتنبي: يعاتب سيف الدولة الحمداني عتاب المحب (أبيات للحفظ: 4).
5. قصة "يوم العيد" للمنفلوطي: قصة نثرية تصف حال الفقراء في العيد ومقارنتهم بالأغنياء.
-------------------------------------------------------------------------------- 
نصيحة أخيرة (تشبيه لترسيخ المعلومة): تخيل أن الجملة العربية مثل "السيارة".
• السيارة تحتاج لهيكل أساسي (وهو المبتدأ والخبر أو الفعل والفاعل).
• قد يدخل عليها سائق جديد يغير حركتها (مثل كان و إنّ).
• وقد نركب إكسسوارات إضافية لتوضيح الشكل (مثل المفاعيل، الحال، و التمييز).
• أما الإملاء فهو "قواعد المرور" التي تمنع الحوادث أثناء الكتابة.
ركز على علامات الإعراب (متى نرفع بالواو؟ متى ننصب بالياء؟) وعلى قواعد الهمزات، فهذه أكثر الأسئلة شيوعاً. بالتوفيق في اختبارك!
هل هذا كافي؟ انا لا أفهم أي شيء في اللغة العربية
لكي أكون صادقاً معك، بما أنك تقول "لا أفهم أي شيء"، فإن الملخص وحده قد لا يكون كافياً للنجاح إذا اعتمدت على الفهم العميق فقط، لأن الاختبار يتطلب تطبيقاً للقواعد. ولكن، بما أن الوقت ضيق، يمكنك تحويل هذا الملخص إلى "خطة إنقاذ" تعتمد على الحفظ والتركيز على "مفاتيح الحل" الموجودة في المصادر بدلاً من محاولة فهم اللغة بعمق.
إليك أهم ما يجب التركيز عليه لضمان درجات مضمونة بناءً على الملفات المرفقة (عروض المقرر)، مقسمة حسب الأولوية:
1. درجات "الحفظ" (مضمونة وسهلة)
المصادر تحدد بدقة نصوصاً للحفظ، وهذه لا تحتاج لفهم عميق للنحو، فقط احفظها كما هي:
• سورة الحجرات (الآيات 6-18): ركز على معاني الكلمات المذكورة في الشرائح مثل (لا تلمزوا، لا تنابزوا، بغت).
• الشعر (مهم جداً): الشرائح تنص صراحة على "حفظ (4) أبيات" من كل قصيدة مقررة:
    1. قصيدة "غزل عفيف" لأحمد شوقي.
    2. قصيدة "المساء" لخليل مطران.
    3. قصيدة "مدح وعتاب" للمتنبي. نصيحة: احفظ أول 4 أبيات من كل واحدة لضمان هذه الدرجات.
2. مفاتيح "النحو" (تعامل معها كمعادلات رياضية)
لا تحاول إعراب الجملة كاملة، ابحث عن "المفاتيح" فقط:
• بعد حروف الجر (من، إلى، عن، على، في، الباء، الكاف، اللام): الكلمة بعدها دائماً مجرورة (بالكسرة أو الياء)،.
• بعد (إنّ وأخواتها): الكلمة بعدها منصوبة (بالفتحة أو الياء). مثال: (إنَّ المؤمنينَ إخوة).
• بعد (كان وأخواتها): الكلمة بعدها مرفوعة (بالضمة أو الواو). مثال: (كان الفوزُ سهلاً).
• الفاعل: دائماً مرفوع (بالضمة أو الواو). مثال: (جاء زيدٌ / جاء المعلمون).
جدول الإعراب المختصر (احفظه كاسمك):
• المفرد: يرفع بالضمة، ينصب بالفتحة، يجر بالكسرة.
• المثنى (اثنان): يرفع بالألف (طالبان)، ينصب ويجر بالياء (طالبين).
• جمع المذكر (ون/ين): يرفع بالواو (مسلمون)، ينصب ويجر بالياء (مسلمين).
• الأسماء الخمسة (أبو، أخو..): ترفع بالواو (أبوك)، تنصب بالألف (أباك)، تجر بالياء (أبيك).
3. مفاتيح "الإملاء" (قواعد بصرية)
هذه أسئلة تعتمد على الشكل ولا تحتاج لفهم المعنى:
• التاء المربوطة (ة) والمفتوحة (ت): انطق الكلمة وقف عليها بالهاء. إذا صح المعنى فهي مربوطة (مدرسة -> مدرسه)، وإذا لم يصح فهي مفتوحة (بنت -> بنه "خطأ" إذن هي بنت).
• الهمزة المتوسطة (لعبة القوة): انظر لحركة الهمزة وحركة الحرف قبلها.
    ◦ الأقوى: الكسرة (تناسبها الياء/النبرة ـئـ) > الضمة (تناسبها الواو ؤ) > الفتحة (تناسبها الألف أ) > السكون.
    ◦ مثال: (سُئِل): الهمزة مكسورة وما قبلها مضموم، الكسرة أقوى، فتكتب على نبرة.
4. العدد (قاعدة 1-2 و 3-9)
سؤال العدد يتكرر كثيراً، احفظ هذه القاعدة البسيطة،:
• الأعداد 1 و 2: يوافقان المعدود (رجلٌ واحدٌ، امرأةٌ واحدةٌ).
• الأعداد 3 إلى 9: عكس المعدود.
    ◦ إذا كان المعدود مذكراً (كتب)، العدد يكون مؤنثاً (ثلاثة). -> اشتريت ثلاثةَ كتبٍ.
    ◦ إذا كان المعدود مؤنثاً (سيارات)، العدد يكون مذكراً (ثلاث). -> عندي ثلاثُ سياراتٍ.
-------------------------------------------------------------------------------- 
الخلاصة: هل هذا كافي؟ نعم، للنجاح (المرور) إذا حفظت هذه القواعد "الصماء" والنصوص المطلوبة وطبقتها بتركيز. أما إذا كنت تطمح لدرجة كاملة، فالأمر يحتاج لمزيد من التدريب.
تشبيه لترسيخ الفكرة: تعامل مع اختبار اللغة العربية وأنت لا تفهمها مثل تجميع "اللوجو" (Lego) وفق الكتالوج:
• إذا رأيت قطعة "حرف جر"، ركّب بعدها قطعة "مجرور" (كسرة/ياء).
• إذا رأيت قطعة "عدد 3-9"، ركّب بعدها قطعة "مخالفة" (عكس الجنس). لا يهم أن تفهم "لماذا" صُنعت القطعة هكذا، المهم أن تركبها في مكانها الصحيح حسب الدليل (القواعد أعلاه).
هل هذا ملخص كامل لكل الكتاب
بناءً على المصادر التي زودتني بها (وهي عبارة عن عروض تقديمية للمقرر "عروض مقرر AR111" وليست الكتاب الكامل)، فالإجابة هي: نعم، هذا الملخص يغطي جميع "المواضيع الرئيسية" الواردة في شرائح العرض الستة التي تمثل المنهج الدراسي المختصر.
عادةً في المواد الجامعية، تكون "شرائح العرض" هي الزبدة المستخلصة من الكتاب، والتركيز عليها هو الحل الأمثل لمن لم يدرس الكتاب.
إليك خريطة كاملة للمنهج بناءً على ترتيب "اللقاءات" في المصادر، لتتأكد من أنك لم تفوت أي عنوان رئيسي:
1. اللقاء الأول: الأساسيات وسورة الحجرات
• النص: سورة الحجرات (الآيات 6-18).
• النحو: أقسام الكلام (اسم، فعل، حرف) وعلامات كل قسم.
• الإعراب: الفرق بين المعرب والمبني.
2. اللقاء الثاني: أحمد شوقي والممنوع من الصرف
• النص: قصيدة "غزل عفيف" لأحمد شوقي (حفظ 4 أبيات).
• النحو:
    ◦ علامات الإعراب الأصلية والفرعية.
    ◦ المثنى والجمع (المذكر والمؤنث السالم) وملحقاتهم.
    ◦ الممنوع من الصرف: يجر بالفتحة، وله أسباب (مثل العلمية والعجمة، أو الوصفية، أو صيغة منتهى الجموع).
• الكتابة: الرسائل (الرسمية والإخوانية والإلكترونية).
3. اللقاء الثالث: خليل مطران والجملة الاسمية
• النص: قصيدة "المساء" لخليل مطران (حفظ 4 أبيات).
• النحو:
    ◦ الجملة الاسمية (المبتدأ والخبر) وأنواع الخبر (مفرد، جملة، شبه جملة).
    ◦ النواسخ: إن وأخواتها (تنصب المبتدأ) و كان وأخواتها (ترفع المبتدأ).
• الإملاء: الهمزات (الوصل والقطع، المتوسطة، المتطرفة)، وعلامات الترقيم.
4. اللقاء الرابع: المتنبي والأفعال
• النص: قصيدة "مدح وعتاب" للمتنبي (حفظ 4 أبيات).
• النحو:
    ◦ إعراب الفعل المضارع (الرفع، النصب، الجزم).
    ◦ الأفعال الخمسة (ترفع بثبوت النون وتنصب وتجزم بحذفها).
    ◦ الفاعل ونائب الفاعل (المبني للمجهول).
    ◦ الفعل اللازم والمتعدي (الذي يحتاج مفعول به).
• الإملاء: الألف اللينة (قائمة ومقصورة).
• الكتابة: بطاقات الدعوة.
5. اللقاء الخامس: المنفلوطي والمكملات
• النص: قصة "يوم العيد" للمنفلوطي (نثري).
• النحو (المنصوبات):
    ◦ المفعول به، المفعول المطلق، المفعول لأجله، المفعول فيه (الظرف).
    ◦ الحال (نسأل عنه بـ كيف) والتمييز (يزيل الإبهام).
• المهارات:
    ◦ كتابة المذكرات الشخصية.
    ◦ المعاجم (كيف تبحث عن كلمة: نردها للماضي المجرد، ثم نبحث في الباب والفصل).
6. اللقاء السادس: المجرورات والعدد
• النحو:
    ◦ المجرورات (بحرف الجر أو بالإضافة).
    ◦ التوابع: النعت (الصفة)، العطف، التوكيد (النفس، العين، كل، جميع..).
    ◦ العدد (مهم جداً): قواعد تذكير وتأنيث الأعداد من 1 إلى 99.
الخلاصة: أنت الآن تمتلك ملخصاً لـ "عروض المقرر" بالكامل. إذا كان اختبارك يعتمد على ما شُرح في المحاضرات (التي تُلخص عادة في هذه الشرائح)، فهذا الملخص كافٍ جداً للنجاح واجتياز الاختبار، خاصة أنك ذكرت أنك لا تريد التعلم من الكتاب الكبير. ركز على القواعد و أبيات الحفظ المذكورة أعلاه.
أريد كل الكتاب
بناءً على المصادر التي زودتني بها، وهي عبارة عن "عروض مقرر AR111" (شرائح العرض الكاملة للمنهج)، فإن الكتاب والمحتوى الدراسي مقسم إلى ستة لقاءات تعليمية.
إليك محتوى "الكتاب" (المقرر) كاملاً، مفصلاً حسب ترتيب اللقاءات في المصادر:
اللقاء الأول: الأساسيات وسورة الحجرات
1. النص القرآني:
• سورة الحجرات (الآيات 6-18): تدعو للتثبت من الأخبار، الإصلاح بين المؤمنين، والنهي عن السخرية واللمز والتنابز بالألقاب والغيبة.
• معاني الكلمات: (تلمزوا: تعيبوا، تنابزوا: يدعو بعضكم بعضاً بالألقاب المكروهة، بغت: تعدت وتطاولت).
2. النحو (أقسام الكلام):
• الاسم: ما دل على ذات أو معنى مجرد من الزمن. علاماته: الجر، التنوين، (ال) التعريف، النداء.
• الفعل: ما دل على حدث وزمن (ماضٍ، مضارع، أمر). علاماته: تاء التأنيث (للماضي)، السين وسوف (للمضارع)، ياء المخاطبة (للأمر).
• الحرف: لا معنى له إلا مع غيره (مثل حروف الجر، العطف، النصب، الجزم).
3. الإعراب والبناء:
• المعرب: ما يتغير آخر حركته بتغير موقعه (مثل: محمدٌ، محمداً).
• المبني: ما يلزم حالة واحدة (مثل: الضمائر، أسماء الإشارة، الأسماء الموصولة، الفعل الماضي، فعل الأمر).
-------------------------------------------------------------------------------- 
اللقاء الثاني: أحمد شوقي والممنوع من الصرف
1. النص الأدبي:
• قصيدة "غزل عفيف" لأحمد شوقي: مطلوب حفظ (4) أبيات منها. تتحدث عن الحب العفيف ومعاناة الشاعر.
2. النحو (العلامات الفرعية):
• الأسماء الخمسة (أبو، أخو، حمو، فو، ذو): ترفع بالواو، تنصب بالألف، تجر بالياء.
• المثنى: يرفع بالألف، ينصب ويجر بالياء.
• جمع المذكر السالم: يرفع بالواو، ينصب ويجر بالياء. (ويلحق به: أولو، عشرون إلى تسعين، بنون، سنون).
• جمع المؤنث السالم: يرفع بالضمة، وينصب ويجر بالكسرة.
3. الممنوع من الصرف:
• هو الاسم الذي لا ينون ويجر بالفتحة نيابة عن الكسرة.
• أسبابه: العلمية مع (التأنيث، العجمة، زيادة الألف والنون، وزن الفعل، وزن فُعل، التركيب المزجي). أو الصفة (على وزن أفعل، فعلان، أُخر). أو صيغة منتهى الجموع (مساجد، مصابيح).
4. الكتابة:
• الرسائل: الرسمية (موضوعية)، الإخوانية (عاطفية)، والرقمية (الإيميل).
-------------------------------------------------------------------------------- 
اللقاء الثالث: خليل مطران والجملة الاسمية
1. النص الأدبي:
• قصيدة "المساء" لخليل مطران: مطلوب حفظ (4) أبيات. يصف الطبيعة الحزينة التي تعكس آلامه.
2. النحو (الجملة الاسمية):
• تتكون من مبتدأ وخبر (كلاهما مرفوع).
• أنواع الخبر: مفرد، جملة (اسمية أو فعلية)، شبه جملة (جار ومجرور أو ظرف).
• النواسخ:
    ◦ إن وأخواتها (إن، أن، كأن، لكن، ليت، لعل): تنصب المبتدأ وترفع الخبر.
    ◦ كان وأخواتها (كان، أصبح، ليس، صار...): ترفع المبتدأ وتنصب الخبر.
3. الإملاء:
• الهمزات:
    ◦ الوصل والقطع: (ابن، اسم) وصل، (أحمد، إكرام) قطع.
    ◦ المتوسطة: تكتب حسب أقوى الحركتين (الكسرة > الضمة > الفتحة > السكون).
    ◦ المطرفة: تكتب حسب حركة الحرف الذي قبلها (شاطِئ، تباطُؤ، قرَأ، دِفء).
• علامات الترقيم: الفاصلة، النقطة، النقطتان، علامة الاستفهام، علامة التعجب.
4. الكتابة:
• التلخيص: إعادة صياغة النص بإيجاز مع الحفاظ على الأفكار الرئيسية.
-------------------------------------------------------------------------------- 
اللقاء الرابع: المتنبي والأفعال
1. النص الأدبي:
• قصيدة "مدح وعتاب" للمتنبي: مطلوب حفظ (4) أبيات. يعاتب سيف الدولة الحمداني.
2. النحو (الجملة الفعلية):
• الفعل المضارع:
    ◦ مرفوع: إذا لم يسبق بشيء.
    ◦ منصوب: إذا سبق بناصب (أن، لن، كي، لام التعليل).
    ◦ مجزوم: إذا سبق بجازم (لم، لما، لام الأمر، لا الناهية) أو وقع في شرط.
• الأفعال الخمسة: (كل مضارع اتصلت به واو الجماعة، ألف الاثنين، ياء المخاطبة). ترفع بثبوت النون، وتنصب وتجزم بحذف النون.
• الفعل المعتل: يجزم بحذف حرف العلة.
• المبني للمجهول ونائب الفاعل: يُحذف الفاعل ويحل محله المفعول به ويصبح مرفوعاً (كُتِبَ الدرسُ).
• اللازم والمتعدي: اللازم يكتفي بفاعل، والمتعدي يحتاج مفعول به.
3. الإملاء:
• الألف اللينة المتطرفة: تكتب قائمة (ا) إذا كان أصلها واواً، ومقصورة (ى) إذا كان أصلها ياءً.
• ما يكتب ولا ينطق: (عمرو "الواو"، واو الجماعة "بعدها ألف التفريق").
-------------------------------------------------------------------------------- 
اللقاء الخامس: المنفلوطي والمكملات
1. النص الأدبي:
• قصة "يوم العيد" للمنفلوطي: نص نثري يصف حال البؤساء.
2. النحو (المنصوبات والمكملات):
• المفعول به: وقع عليه الفعل.
• المفعول المطلق: مصدر من لفظ الفعل (كتبت كتابةً).
• المفعول لأجله: يبين سبب الفعل (درستُ رغبةً في النجاح).
• المفعول فيه (الظرف): زمان أو مكان.
• الحال: نكرة تبين الهيئة (جاء ضاحكاً).
• التمييز: يزيل الإبهام (اشتريت عشرين كتاباً).
3. المهارات:
• المذكرات الشخصية: تدوين الأحداث والمشاعر.
• المعاجم: البحث برد الكلمة لجذرها (كتب، قال، دعا) والبحث في باب الحرف الأول.
-------------------------------------------------------------------------------- 
اللقاء السادس: المجرورات والعدد
1. النحو (المجرورات والتوابع):
• الجر: بحرف الجر أو بالإضافة (كتاب الطالبِ).
• التوابع:
    ◦ النعت (الصفة): يطابق المنعوت.
    ◦ العطف: (الواو، الفاء، ثم، أو، أم، بل، لا).
    ◦ التوكيد: لفظي (تكرار) أو معنوي (نفس، عين، كل...).
2. العدد (قواعده):
• 1 و 2: يوافقان المعدود دائماً.
• 3 إلى 9: تخالف المعدود (ثلاثة رجال، ثلاث نساء).
• 11 و 12: يوافقان المعدود بجزأيهما.
• 13 إلى 19: الجزء الأول يخالف والثاني يوافق.
• ألفاظ العقود (20-90): تلزم صورة واحدة.
• العدد الترتيبي (فاعل): يطابق المعدود (اليوم الخامس).
هذا هو محتوى "الكتاب" كاملاً كما ورد في عروض المقرر المتوفرة في المصادر.

